Sellist päeva ei unusta.
Telefon helises. Helistas mu õde.
Ta ütles, et Ben on surnud.
Kas ta kukkus ja lõi pea ära
või juhtus siin midagi muud?
Ben Amato surm ei tundu loogiline.
Oli verine saapajälg.
- Keegi oli seal, kui see juhtus.
Ben Amatoga juhtunu kohta
oli väga palju küsimusi.
Ent kui sünged saladused
tulevad päevavalgele...
Ben sattus talle peale,
kui ta seksis noore mehega põrandal.
Ta ütles mulle mitu korda,
et teda ähvardati.
Ta tahtis, et see saaks läbi.
...on tõde
kummalisem kui väljamõeldis.
Saime teada topeltmõrvast.
Keegi jättis mulje,
nagu ta oleks üritanud end üles puua.
Ta ütles esimese asjana:
"Ta palkas mu Ben Amatot tapma."
Ja see kõik lõppeb...
Kui süüdimõistvat otsust ei tule,
mis mõtet on üldse vahistada?
...tapva suhtega.
TAPVAD SUHTED
Oleme kõik kuulnud väljendit
"lootusetu romantik".
See on inimene, kes usub armastusse
raskuste kiuste eelnevates suhetes.
Selline on ka Ben Amato.
Ent Ben pole vaid
lootusetu romantik, ta on ka aitaja.
Vabatahtliku tuletõrjujana
hoolib ta kõigist
oma väikelinnas
Effortis Pennsylvanias
ning on tuntud
äärmiselt usaldusväärse mehena.
Kui 2001. aasta 16. novembril
52-aastane Ben oma rutiinist kinni
ei pea, panevad teised seda tähele.
Hädaabikeskus.
Mis on teie hädaolukord?
Tahtsin võtta ühendust
Sun Valley tuletõrjekomandoga.
Mu naaber töötab seal.
- Miks? Milles probleem?
Märkasin, et ta auto
on liiga pikalt kodus olnud.
Keegi peaks minema kontrollima.
Mis mehe nimi on?
- Ben Amato.
Kohale jõudes nägin
kaht osariigipolitseinikku,
kes tundsid Ben Amatot.
Astusime uksest sisse.
Oli väga pime.
Olime keldrikorrusel
ja nägime trepi ees...
...Ben Amatot näoli maas.
Ta pea ümber oli suur vereloik.
Ben Amato surnukeha
kõrval nägime tema rahakotti.
Rahakotis oli 1000 dollarit sularaha,
seega me ei arvanud,
et tegu oli käest läinud
sissemurdmise või röövimisega.
Kas ta kukkus ja lõi pea ära
või juhtus midagi muud?
Nägime, et mõned esemed
olid tema peale kukkunud.
Seal oli laeplaat, mis ei saanud
kukkumise tagajärjel sinna sattuda.
Laeplaat oli metallist raami vahel,
nii et oli vaja palju jõudu,
et see kukkuma panna.
Ben Amatoga juhtunu
kohta oli väga palju küsimusi.
Pere ja sõbrad tunnevad
Ben Amatot sooja ja lahke mehena,
kelle seltskonnas on meeldiv olla.
Ben oli õnnelik mees.
Ta nautis elu
ja töötas autode kallal.
Ben oli alati valmis aitama.
Kui kellegi üles öelnud
auto seisis tee ääres,
jäi ta seisma
ja küsis, kas ta saab aidata.
Kui vaja, tõi ta kütust
ning raha selle eest ei küsinud.
Selline ta lihtsalt oli.
Ben oli mulle venna eest.
Ma armastasin teda.
Ta oli isamees mu pulmas
ja minu poja ristiisa.
Olime väga lähedased.
Ben on 20. eluaastates
ja töötab mehaanikuna,
kui ta armub esimest korda,
naisesse nimega Becky.
Becky viskas kogu aeg nalja.
Nad olid teineteise jaoks loodud.
Ben ja Becky
kihlusid ning abiellusid.
Nende suhe oli maagiline.
Sellegipoolest ei tea kunagi,
mis toimub suletud uste taga
või millal näiliselt
ideaalne suhe võib hävida.
Ühel päeval läks Ben
varakult töölt koju
ja sattus peale Beckyle,
kes seksis põrandal noore mehega.
Nad lahutasid õige pea pärast seda.
Ta ei lasknud sellel end mõjutada,
vähemalt välja ta seda ei näidanud.
Pärast Beckyst lahutamist
üritab Ben leida uut armastust,
kuid ükski suhe ei kesta kaua.
Ben tahtis, et tal oleks keegi
ja ta saaks temaga lapsi.
Ta lihtsalt
ei leidnud seda õiget inimest.
Lõpuks kohtus ta Susaniga.
Ben ütles: "Ta on väga tore."
Keeletoimetajana töötav Susan
on hiljuti lahutanud kolme lapse ema
Ben sobib perekonda nagu valatult.
1984. aasta juunis
olin ma 18 ja mu vend oli 19.
Mu õde oli alles 10-aastane.
Kui ema Beniga kohtus,
oli Ben väga hooliv.
Ta hellitas teda
ja hoolitses tema eest.
Ma arvan, et mu emale meeldis see.
Me kõik armastasime Beni.
Ta ostis mulle mu esimese auto
ja tegi selle korda.
Ta oli väga hooliv ja lahke.
Ben usub, et ta on viimaks
leidnud pikaaegse sideme.
Nad olid emaga väga õnnelikud.
Mäletan, et ühel päeval
nad teatasid: "Me abiellusime."
Ma olin sõnatu.
Ma ei teadnud, mida öelda.
Aga mul oli nende üle hea meel.
Beni teine abielu pakub kõike,
mida ta lootis
leida esimesest abielust.
Viimaks eluga rahul olles
otsustab Ben teha suure muutuse.
Olin tol ajal tuletõrjeülem.
Benjamin tahtis saada
vabatahtlikuks tuletõrjujaks,
sest ta soovis kogukonda aidata.
Teadsin,
et Ben Amato on tuletõrjekomandos.
Ta oli väga hea mees.
Kui linnas toimus õnnetus,
aitas ta liiklust korraldada.
Töö käib ööpäevaringselt
365 päeva aastas. Oled alati valvel.
Kui häirekell hakkas tööle,
oli ta alati platsis.
Tema peale sai loota.
Sellest sai mu ema
ja Beni vahel probleem.
Kui häire tuli
keset õhtusööki või pühadel,
siis ta jooksis kohe minema.
Mäletan, et ema ütles:
"Tahaksin ka vahel olla esikohal."
Kuus aastat hiljem tehakse
hädaabikõne seoses Beniga.
Kriminalistid koguvad ja analüüsivad
sündmuspaigalt leitud asitõendeid.
Murettekitavad olid
kokkupõrkepunktid trepi seintel.
Kokkupõrkepunkte
oli seintes enam kui 40.
Neid punkte
lähemalt uurides nägime musta värvi.
Teadsime, et kasutati
ümara otsaga musta eset.
Oli selge, et keegi
lõi neid liikumatuid objekte,
näiteks seina või ust,
mingisuguse vahendiga.
Aga tol hetkel me ei teadnud
veel täpselt, mis juhtus.
Kogukond oli väga ühtehoidev.
Ben oli tuletõrjuja.
Kiirabiarstid elasid ka seal,
seega levis uudis Beni
surnuna leidmisest kähku.
Sündmuspaigale tuli
Ben Amato kasutütar Erin Stanger.
Ta sattus kohe paanikasse
ja läks endast välja.
See oli ka hetk, kui ta ütles,
et Ben oli olnud abielus ta emaga.
Uurijad tahavad teada,
mis Beni ja Susani vahel juhtus,
et nende abielu purunes.
1996. aastaks
oli suhe hakanud minema allamäge.
Nad kasvasid lahku.
Ben tahtis, et suhe toimiks.
Aga ema jättis ta maha
ja Ben oli muserdatud.
Ütlesin emale, et Ben jääb alati
osaks minu ja mu perekonna elust.
Ben ei jäänud meist ilma.
Ta ei jäänud ilma oma perekonnast.
Beni teine lahutus
ei kõiguta ta usku armastusse.
Peagi pärast lahkuminekut
astub ta uude armusuhtesse.
Tema kasutütre
Erin Stangeriga vesteldes sain teada,
et Ben Amato oli suhtes inimesega,
kelle nimi oli Cheryl Kunkle.
Nad olid mõnda aega paar olnud.
Neile oli sündinud ka laps.
Cheryl ja Ben kohtuvad aastal 1997
ja nende vanusevahe on suur.
Ben on 48-aastane.
Cheryl on 20 aastat noorem.
Alguses olid nad sõbrad,
kuid sellest arenes välja suhe.
Mul oli tema üle hea meel.
Tahtsin, et ta leiaks kellegi.
Ta oli vanem mees
ning tema arust oli see vahva,
et noor naine on temast huvitatud.
Neile meeldis koos lõbutseda.
Ja Cheryl oli temasse väga armunud.
Arvasin,
et neid ootab ees võrratu kooselu.
Vaatamata vanusevahele
on Benil samad tunded Cheryli vastu.
Tal tekib side ka Cheryli
12-aastase poja Greg Rowe'ga.
Ta oli väga tore poiss.
Benile meeldis ta väga
ja tema armastas Beni.
Cheryl mõtles:
"Leidsin mehe, kes armastab lapsi."
"Kui temaga lapse saan,
on mul kõik, mida ma tahtnud olen."
1998. aasta
veebruariks ootab Cheryl last,
ent kui ta uudist Beniga jagab,
jahmatab tema reaktsioon kõiki.
Benil polnud selle üle hea meel.
Olin natuke üllatunud,
sest teadsin, et ta armastab lapsi.
Ta ütles mulle: "Sa ei mõista."
"Kui ta selle lapse saab,
ei saa ma temast kunagi lahti."
Ta ütles, et nad ei saanud läbi.
Cheryl helistas talle
ja karjus ta peale terve kõne.
Ben rääkis mulle korduvalt,
et teda ähvardatakse
ja et ta kardab Cherylit.
See suhe oli liiva jooksmas.
Ta tahtis selle lõpetada.
See oli üllatav, sest varasemalt
oli Ben suhteid püüdnud päästa.
Seekord ta seda teha ei soovinud.
Ben lõpetab pärast
ta poja sündi Cheryliga suhtlemise.
Kõigi üllatuseks
jääbki Ben temaga distantsi hoidma.
Möödub kolm aastat
ja Ben on jätkuvalt vallaline.
Just siis juhtubki
midagi mõeldamatut.
Sellist päeva ei unusta.
Telefon helises.
Helistas mu õde Erin.
Ta ütles...
Ta ütles, et Ben on surnud.
Mäletan, et küsisin:
"Kas sa oled kindel?"
Ta vastas:
"Jah, politsei on siin."
"Ta on kindlalt surnud."
See oli südantlõhestav.
Vabandage.
Olin sündmuspaigal mitu tundi
ja uurijaid tuli aina juurde.
Märkasin sündmuspaigal
ühe esimese asjana verist saapajälge.
Jälje jättis
tavaline matkasaabas või töösaabas.
See oli oluline hetk.
Kõik vaatasid Beni jalgade suunas.
Benil polnud jalas saapad,
vaid tossud.
Patrullpolitseinikel
on tavaliselt saapad jalas.
Küsisime patrullpolitseinikelt,
kas keegi neist seisis trepimademel.
Vastati, et keegi ei seisnud seal.
Kui nemad seal ei seisnud,
kes see siis oli?
Võimalik,
et mõrvaga oli seotud politseinik.
Istusin tema vastas
ja ütlesin: "Ben Amato saatis mu."
Kuidas ta suutis tappa teise inimese?
Kui Pennsylvania osariigipolitsei
leiab Ben Amato oma kodust surnuna,
kahtlustatakse kohe kuritegu. Miks?
Trepimademel on verine saapajälg,
kuid Benil on jalas tossud.
Kellele see saabas kuulub?
Teadsime saapajälje leidmise järel,
et keegi oli ta surmaga seotud
või vähemalt viibis seal,
kui see kõik aset leidis.
Meie jaoks oli üpris selge,
et tegu oli mõrvaga.
Ilmselgelt tuli välja selgitada,
kas Ben Amatol oli vaenlasi
ja kes võiks talle nii teha.
Kui Matt Racho asitõendeid kogus,
pani ta tähele,
et ta hakkas hingeldama.
Võtsin sinise rätiku kätte
ja mu keha reageeris kohe.
Mäletasin politseiakadeemiast,
et niimoodi mõjus pipragaas.
Tundus, et Ben Amato tuli koju
ja kui ta trepi juurde jõudis,
kasutas keegi ta vastu pipragaasi,
et ta ei saaks vastu hakata.
Seda tegi keegi, kes teadis,
et koju tulles peab
ta trepist üles minema.
See oli ründamiseks parim koht.
Löögijälgi ja verepritsmeid nägime
terve keldrisse viiva trepi ulatuses.
Teadsime, et rünnak oli jõhker.
Teda löödi korduvalt ja jõuga.
See näis olevat väga isiklik.
Minu jaoks polnud kahtlustki,
et Ben Amato teadis
enne surma, kes teda ründas.
Tasub kaaluda, et ligi 75% mõrvadest
pannakse toime olukordades,
kus ohver
ja mõrvar tunnevad teineteist.
Benil oli kaks eksabikaasat
ja üks endine kallim,
ent kas ühelgi neist
oli tapmiseks motiiv
või on Beni elus veel keegi,
kes tema surma soovis?
Uurisime naabritelt,
mis nende arvates juhtuda võis.
Saime teada, et hädaabikõne teinud
Zeke oli uudishimulik ja veider mees.
Märkasin, et ta auto
on liiga pikalt kodus olnud.
Ben Amato oli maininud
oma sõpradele ja pereliikmetele:
"Ma arvan, et Zeke käib mu majas."
See kõlas murettekitavalt.
Teadsime, et peame temaga rääkima
ja küsima, kus ta mõrva ajal viibis
ning milline oli ta suhe Beniga.
Rääkisime Zeke'iga.
Zeke kinnitas meile,
et ta ei käinud majas.
Ta väitis, et ta kutsus abi,
sest ta polnud mitu päeva näinud
Ben Amato maja ümber liikumist.
Zeke näib olevat avameelne,
aga üks detail otsustab,
kas ta jääb kahtlusaluseks
või saab ta välistada.
Kui uurijad temaga rääkisid,
küsisid nad Zeke'ilt:
"Zeke, kas sul saapaid on?"
Tal oli mitu paari töösaapaid,
mille ta andis vabatahtlikult üle.
Zeke'i saapad saadetakse laborisse,
et võrrelda neid
kuriteopaigalt leitud saapajäljega.
Inimestega vesteldes saadakse teada,
et kumbki Beni endistest abikaasadest
pole pikka aega ta elu osa olnud,
kuid neile pakub huvi
tema endine kallim
ja ta 3-aastase
poja ema Cheryl Kunkle.
Sõpru, pereliikmeid
ja tuttavaid üle kuulates selgus,
et lapse sünnile lähemale jõudes
muutus suhe aina keerulisemaks.
Ben oli vältinud kontakti temaga.
See toimus 3 aastat enne Beni mõrva.
Ben oli tol ajal masenduses.
Kui ma Cheryli või lapse kohta
midagi küsisin, siis ta ei vastanud.
Ma ei saanud
teda sel teemal vestlema.
Ta sai tuletõrjekomandos
tööl olles närvivapustuse.
Pidime talle kiirabi kutsuma.
Asi oli nii hulluks läinud.
Samal ajal, kui Ben
on oma vaimse tervisega hädas,
sünnitab Cheryl
1998. aasta novembris lapse.
Kuude möödudes
saab Ben vajaliku abi.
Ta sai õiged ravimid
ja muutus õnnelikuks.
Ben hakkas rääkima
Jonathanist rohkem endale omaselt.
Ta tahtis poisi elust osa saada.
Ta armastas oma poega
ja soovis saada lapse hooldusõigust.
Aja möödudes veedab Ben
Jonathaniga koos aina rohkem aega
ja loodab saada vastuse
oma hooldusõiguse taotlusele.
Kahjuks sureb Ben
mõni päev enne kohtuistungit.
Nüüd peavad
uurijad rääkima Cheryliga,
kuid enne seda
saabuvad lahkamise tulemused.
Kohtuarsti osa protsessist
oli Beni pea kontrollimine.
Sellelt leiti kolm haava
ja tal oli koljuluumurd.
Kohtuarst andis
vigastuste põhjal hinnangu,
et ta suri
esemega löökide tagajärjel.
Haavade suuruse ja kuju põhjal
aitab kohtuarst kitsendada
võimaliku mõrvarelva otsingut.
Kohtuarst ütles, et ilmselt
löödi mingisuguse kumminuia
või väikese kurikaga.
Arvestades asitõendeid,
hakkasime mõtlema:
"Kumminuia kasutame meie."
"Politseisaapad
on väga sarnase mustriga."
"Korrakaitsjad kasutavad pipragaasi."
"Kas me otsime politseinikku?
Mis siin toimub?"
Kaks päeva pärast Ben Amato
surnukeha leidmist kodutrepi eest
annab kohtuarst hinnangu,
et mõrvarelv võis olla kumminui.
Kuna kuriteopaigal leitakse
ka saapajälg ja pipragaas,
hakkab uurijatele näima,
et vabatahtlik tuletõrjuja Ben
võis olla tülis
kellegagi politseijaoskonnas.
Vestlustest pere
ja sõpradega teadsime,
et Ben oli väga pühendunud
oma vabatahtlike tuletõrjekomandole,
aga tal polnud
probleeme ühegi korrakaitsjaga.
Uurijad välistavad selle teooria.
Samal ajal tekib võimalus vestelda
Beni eksi Cheryl Kunkle'iga.
Loodetakse saada lisainfot
tüli kohta hooldusõiguse üle.
Uurijad läksid talle rääkima, et
juhtus midagi kohutavat, Ben mõrvati.
Ta üritas jätta mulje,
et Ben oli kohutav inimene,
kes ei tahtnud
midagi Jonathaniga pistmist teha.
Cherylit häiris
see väga enne Beni surma,
et ta oli võitluses lapse
hooldusõiguse üle edusamme tegemas.
Cheryl ütles, et talle
ei meeldinud, milline lapsevanem
ja milline inimene Ben oli.
Oli näha, et ta vihkas ohvrit.
Cheryl vanim poeg
15-aastane Greg Rowe
on samuti majas,
kui uurijad Cherylit küsitlevad.
Tahtsime saada Greg Rowe ütluse,
nagu me olime ütlusi
tahtnud kõigilt teistelt.
Lubasime isegi Cheryl Kunkle'il
selles vestluses osaleda.
Aga Greg oli alaealine
ja Cheryl ütles: "Unustage ära."
Ta sai väga vihaseks.
Jäi mulje, nagu ta oleks
Gregi ees meile etendust tegemas.
Miks sa ei luba tal meiega rääkida?
See on kummaline.
Lisaks ei suutnud Cheryl
meile pakkuda alibit mõrvaöö kohta.
Hakkasime teda lähemalt uurima.
Võtsime tema elu luubi alla.
Shawn helistas mulle
ja ma rääkisin talle,
et Beni sõnul leidis
Cheryl endale uue kallima,
kellest ta oli väga sisse võetud.
Ta ütles, et mehe nimi oli Marty.
Marty Reynolds
oli olnud abielus 25 aastat,
kui tal Cheryliga salasuhe tekkis.
See poleks esimene kord,
kui mees tapab
oma kallima endise partneri.
Pidime seda võimalust kaaluma.
Kahtlusi äratab veel miski,
Marty Reynoldsi töökoht.
Marty Reynolds oli politseinik
kohalikus politseijaoskonnas.
Arvestasime ka selle võimalusega,
et Marty Reynolds võis olla süüdlane.
Marty nõustus meiega vestlema.
Ta ütles,
et Cheryl oli ainult tema armuke.
Ta ei veetnud aega ta lastega.
Ta ütles:
"Ma pole Ben Amatoga kohtunudki."
Ülekuulamise lõpus küsisime,
kas võime ta kumminuia vaadata.
See nägi välja uhiuus.
Sellel polnud maha tulnud värvi,
mida ma kuriteopaigas nägin.
Miski ei viidanud sellele,
et see saanuks olla mõrvarelv.
Jätsime kumminuia talle,
sest seda meie arust ei kasutatud.
Uurijad jätavad
Marty Reynoldsile ka tema saapad.
Tuleb välja, et neid ei lähe vaja.
Nägime, et ta oli sel ajal tööl,
kui mõrv meie teada aset leidis.
Tal oli alibi.
Selleks juurdluse etapiks näis,
et Ben Amato oli armastatud mees.
Ta elus ei torganud silma miski
peale probleemide endise kallimaga,
kellega oli pooleli
kohtuvaidlus hooldusõiguse üle
ja kellega oli suhe
olnud väga tormiline.
See oli ainus asi,
mis Beni elus silma torkas,
nii et kahtlustasime
Cheryl Kunkle'it.
Hankisime Cheryl Kunkle'i
kodu läbiotsimiseks kohtuloa.
Otsisime asitõendeid
seoses selle kuriteoga.
Mõrvarelva me ei leidnud,
aga Cheryl Kunkle'i kodust
võeti kolm paari saapaid.
Uurijad annavad Cheryli
saapad üle kriminalistidele,
kellel on nüüdseks rohkem infot
verise saapajälje kohta Beni majas.
Osariigipolitsei ekspert ütles,
et jälg jäeti
naistesaapaga suuruses 37.
Zeke'i saapad ei sobinud.
Need olid palju suuremad.
Analüüsiti Cheryli saapaid.
Tal oli kitsa mustriga
saabas suuruses 38.
Mu kõhutunne ütles endiselt,
et Cheryl võib asjaga seotud olla.
Kui politsei kaalub,
mida järgmisena ette võtta,
kogunevad Ben Amato
lähedased temaga hüvasti jätma.
Beni matus oli väga kurb.
Kirst oli suletud.
Kirik oli sisuliselt ääreni täis.
Väljas olid tuletõrjeveokid
mitmest lähedalasuvast kogukonnast.
Tuletõrjujad kogunesid Beni juurde.
Lasime hädaabikeskusel
häire tööle panna
ja viimast korda ta nime välja öelda.
See oli raske.
Mööduvad 3 kuud ja uurijad otsivad
endiselt konkreetseid asitõendeid,
mis kinnitaksid aimdust, et Beni
surmaga oli seotud Cheryl Kunkle.
Ma olin pühendunud.
Tahtsin juurdlusega jätkata.
Laiendasin oma otsingut.
Otsisin kõikjalt politseiraporteid
Cheryl Kunkle'i kohta.
Leidsin raporti
sissemurdmisest 2001. aasta augustis,
kolm kuud enne mõrva,
mille ohver oli Cheryl.
Ta väitis, et kaks inimest
murdsid ta majja sisse
ja varastasid suure rahasumma.
Cheryl otsustas mõni nädal hiljem,
et ta ei taha juurdlusega jätkata.
Ta tahtis, et see lõpetataks.
Süüdlase otsimine lõpetati.
Seda juhtub väga harva.
Nägin, et raporti alaosas
oli kirjas raporti autor.
See oli Marty Reynolds, tema kallim.
Mulle hakkas see raport
huvi pakkuma ja lugesin selle läbi.
Sissemurdmise süüdlasteks
märgiti April Steinhauser
ja Nathaniel Evans,
nii et otsisin neid mõlemat.
Meil oli õnne, sest Nate Evans viibis
muude süüdistustega seoses vanglas.
Läksin oma partneriga sinna
ja kutsusime ta ülekuulamisruumi.
Ta istus maha.
Me polnud varem kohtunud.
Sain Nate'i käitumisest aru,
et ta tahtis meiega rääkida.
Küsisime talt,
kas ta oskab aimata, miks me tulime.
Ta vastas kohe: "Sest see naine
palkas mu Ben Amatot tapma."
See näib olevat
asjasse puutumatu sündmus.
Kolm kuud enne
Ben Amato mõrva murtakse sisse
ta endise kallima
Cheryl Kunkle'i koju.
Ent see polnud
juhuslik sissemurdmine.
Murdvaras, mees nimega Nate Evans,
räägib politseile ülekuulamisel,
et Cheryl Kunkle tegi talle
kunagi šokeeriva tööpakkumise.
Ta teatas, et Cheryl tahtis
talle maksta Ben Amato mõrva eest.
Ma ei osanud seda oodata.
Eeldasin, et ta räägib
sellest murdvargusest.
Ta ütles, et Cheryl
oli tulnud ta kallima Aprili jutule
mõned kuud enne Beni mõrva, öeldes:
"Kas sa tead, kes saaks mind aidata?"
"Mul on probleem, Ben Amato.
Tahan, et keegi tapaks ta."
Nate'i sõnul ajas
see Cheryli maruvihaseks,
et Ben üritas nende poja
Jonathani hooldusõigust saada.
Nate ütles, et ta
ei kavatsenud Ben Amatot tappa,
seega ta mõtles välja plaani
Cherylilt raha kätte saamiseks,
ilma et Cheryl saaks teada,
millised ta tegelikud kavatsused on.
Ta ütles Aprilile:
"Ütle Cherylile, et leidsid mehe."
"Me tahame 3000 dollarit."
Cheryl maksis osa ära, 1500 dollarit.
Cheryl andis Aprilile ka pildi,
et Nate tunneks Beni ära.
Ja Cheryl lisas:
"Ma maksan selle eest. Tapke ta ära."
Nate ütles, et pärast seda,
kui selgus, et Cherylil on raha,
otsustas ta
Cheryli majja sisse murda.
Nate Evans läks ta majja
ja varastas seifist 6500 dollarit.
Cheryl tuli koju, sai vihaseks
ja leidis sama päeva jooksul Aprili,
surus ta nurka ja sai kinnituse,
et nad käisid majas vargil.
Kui Nate saab Cheryliga kokku,
ütleb Nate talle:
"Maksid mulle tema mõrvamise eest."
Mul on pilt,
mille sa Aprilile andsid.
Cheryl hakkas muretsema ja kartma
ning tahtis, et uurimine lõpetataks.
Kindel on see,
et Nate Evans ei tapnud Ben Amatot.
Ta oli vanglas
seoses muude süüdistustega.
Kes seda siis tegi?
Pärast Nate'iga rääkimist uskusime,
et Cheryl Kunkle'is peitub kurjus.
Ta ei kavatsenud lõpetada enne,
kui Ben on surnud.
Aga vajasime ülestunnistust,
et vahistada
ta mõrvale kihutamise eest.
Töötasime pikki tunde.
Nägime mitu kuud järjest vaeva
ja suutsime plaani paika panna.
April Steinhauser lubas
meil oma kõnet pealt kuulata
ja helistas Cherylile.
Kõne ajal kinnitas Cheryl Kunkle,
et Nate Evansil on temalt
saadud foto Ben Amatost,
millega ta näitas,
kelle mõrva ta soovib.
Tundsime, et meil
on piisavalt infot vahistamiseks.
2003. aasta
23. juulil läksime tema koju,
koputasime uksele
ja Cheryl Kunkle avas ukse.
Ütlesin talle, et ta on vahistatud
Ben Amato mõrvale kihutamise eest.
Ta viidi Monroe maakonna vanglasse.
Lubasin ta oma koju.
Lasin tal oma lapsi hoida.
Sellega oli
väga palju emotsioone seotud.
Mul oli lihtsalt hea meel,
et ta lõpuks vahistati.
Me teadsime, et ta oli süüdi.
Ehkki ta oli süüdi
vaid mõrva toimepaneku vandenõus,
oli see vähemalt midagigi.
Selles juurdluse etapis
polnud meil asitõendeid,
millega tõestada,
et Cheryl Kunkle tappis Ben Amato.
Mõrvale kihutamise süüdistus
erineb oluliselt mõrvasüüdistusest.
Samal ajal, kui uurijad püüavad
mõrvasüüdistuseks asitõendeid koguda,
juhtub midagi mõeldamatut.
Pärast kolme kuud trellide taga
vabaneb Cheryl Kunkle
kautsjoni vastu.
Pärast Cheryli
vanglast vabanemist möödus mitu kuud,
kui mulle helistasid kolleegid
Blooming Grove'ist Pennsylvaniast,
kes uurisid 17-aastase tüdruku
ja 7-kuuse beebi surma.
Üritasin aru saada,
miks minuga ühendust võeti,
aga lõpuks mulle öeldi:
"Oled ju Cheryl Kunkle'i ekspert."
Nad ütlesid, et mõrvatud
tüdruk oli suhtes Greg Rowe'ga,
kes oli Cheryl Kunkle'i poeg.
Ja laps oli Greg Rowe laps.
Tundus, nagu ajalugu korduks.
Leiti veebileht, kus oli kirjas,
kuidas poomissilmust siduda.
Ma mõtlesin: "Kui õudne!"
"Käbi ei kuku kännust kaugele."
2004. aasta mais, 2,5 aastat
pärast Ben Amato jõhkrat mõrva,
uurib Pennsylvania osariigipolitsei
topeltmõrva lähedalasuvas linnas,
millega võib olla seotud
Cheryl Kunkle'i 18-aastane poeg Greg.
Mulle selgitati, et politsei
läks sündmuspaigale kohale.
Sealt leiti surnuna Kristin Fisher.
Tema kaela ümber oli köis.
Kohe arvati,
et enesetapp oli lavastatud.
Keegi jättis mulje,
nagu ta oleks end üles poonud.
Laps leiti surnuna vannist.
Kristin Fisheri ema Kathleen
on politseiga rääkides lohutamatu,
ent ta paljastab loo,
mis kõlab šokeerivalt tuttavalt.
Gregory Rowe ja Kristin Fisher
pidid minema päev pärast mõrva
lapsetoetusega seotud kohtuistungile.
Ma mõtlesin: "Kui õudne!
Täpselt nagu Cheryl ja Ben."
"Käbi ei kuku kännust kaugele."
Arvasin, et Greg Rowe võib
teada midagi Beni mõrva kohta.
Läbiotsimisloaga uurija
siseneb Greg Rowe koju,
et leida midagi, mis seoks teda
topeltmõrvaga või Beni mõrvaga.
Uurijad otsisid esemeid,
infot arvutist või raamatutest,
kus oleks kirjas, kuidas mõrvata
või sündmuspaika lavastada.
Gregory Rowe arvutist avastati,
et ta külastas veebilehte,
mis õpetas poomissilmust siduma.
Pärast seda vahistati Greg Rowe
Kaylee ja Kristin
Fisheri mõrvade eest.
Greg Rowe oli väga suures jamas,
sest ta sai topeltmõrva süüdistuse.
Gregi süüdistus topeltmõrva eest
paneb Beni mõrvajuhtumi
uurijad teda rohkem kahtlustama.
Kas Greg on seotud Beni mõrvaga?
Kui ta on sellega seotud,
kas ta on valmis ka rääkima?
Ta võis mõrvaga seotud olla.
Teadsin, et Ben Amato oli talle
isa eest ja ta hoolis temast.
Tahtsin nendele tunnetele mängida.
Istusin tema vastas maha
ja ütlesin: "Tead, kes mu saatis?"
Ta küsis: "Kes?"
Ja vastasin: "Ben Amato."
Kui ütlesin "Ben Amato",
sain aru, et see mõjus talle.
Järgmisena ta lausus:
"Jah, ma olin kohal."
"Ma olin Cheryl Kunkle'i autojuht."
Ta rääkis mulle: "Ma ei teadnud,
mida ema teha kavatseb."
"Ühel päeval, kui olin 15,
sõitsime emaga Beni juurde."
"Ema ütles, et tuleksin
tunni aja pärast tagasi."
Greg ütles: "Kui ta tagasi tuli,
hüppas ta autosse verise kurikaga"
"ja tal olid seljas verised riided."
Kui nad mööda Monroe maakonna
külateedel edasi sõitsid,
viskas Cheryl oma riideid
ja pesapallikurika välja.
Pärast koju jõudmist
ei rääkinud nad mitte millestki.
Ta oli 15-aastane laps,
kelle ema oli agressiivne
ja väga domineeriv.
Saime aru, millega ta pidi
sellise emaga toime tulema.
Kui me küsisime,
kas sellest teab keegi veel,
andis Greg Rowe
meile Gerry Terlesky nime.
Gerry oli Cheryl Kunkle'i isa sõber.
Gerry Terlesky ütles,
et Cheryl tuli talt abi paluma.
Cheryl ilmus kohale ja ütles:
"Korja tee äärest mõned asjad üles."
Seal olid tema riided, saapad
ja väike pesapallikurikas,
mis visati minema.
Gerry Terlesky selgitas,
et kurikas leiti tee äärest.
Seejärel mindi
kohta nimega Hypsie Gap,
mis on täiesti
inimtühi koht Monroe maakonnas,
kus Cheryl pani selle põlema,
et asitõendid hävitada.
Meie jaoks sai aina selgemaks,
et Cheryl Kunkle on valmis kõigeks,
et teha seda,
mida Cheryl Kunkle tahab teha.
Ta ei kavatsenud lõpetada enne,
kui Ben Amato oli surnud.
Saime lõpuks Beni perele
ja sõpradele öelda, et vahistame ta.
Ent kui süüdimõistvat otsust ei tule,
mis mõtet on üldse vahistada?
Ligi 3 aastat pärast Ben Amato mõrva
kuulevad uurijad kahelt tunnistajalt,
et Cheryl Kunkle
peksis Ben Amato surnuks.
Viimaks on piisavalt asitõendeid,
et Cherylile mõrvasüüdistus esitada.
Kas neid on aga piisavalt,
et ta kohtus süüdi mõistetaks?
Mõrvajuurdlus ei lõppe
pärast vahistamist. Me jätkame tööga.
Töötasin neli aastat
selle juhtumi kallal.
Greg Rowe ja Gerry Terlesky
olid väga veenvad tunnistajad.
2005. aasta 3. novembril vahistasime
Cheryl Kunkle'i Ben Amato mõrva eest.
Ta sai viimaks selle, mida ta vääris.
Aga kuidas võis see inimene
olla võimeline teist inimest tapma?
Kuidas sa teed kellelegi nii?
Enne kui Cheryl kohtu ette jõuab,
seisab vandekohtunike ees
tema poeg Greg Rowe
oma noore tütre ja endise kallima
õõvastavate mõrvade eest.
2006. aasta 25. jaanuaril
mõisteti Greg Rowe süüdi
Kristini ja Kaylee Fisheri mõrvades.
Talle määrati eluaegne vanglakaristus
enneaegse vabanemise võimaluseta.
Gregory Rowe ja Cheryl Kunkle'i puhul
käis poeg oma ema jälgedes.
Gregoryle näidati, et probleemidest
saab lahti inimesi mõrvates.
2007. aasta 6. veebruaril,
üle 5 aasta pärast Ben Amato mõrva,
jõuab Cheryl Kunkle
lõpuks kohtu ette.
Cheryl, kui sina Benjamin Amatot
ei tapnud, kes siis seda tegi?
Tema ahelates nägemine...
...oli kohtuprotsessi parim hetk.
Cheryl nägi
kohtusaalis lihtsalt õel välja.
Tal oli väga vastik ilme näol.
Ta nägi kuratlik välja.
Greg Rowe tunnistas oma ema vastu,
öeldes, et ta ootas väljas,
kui Cheryl käis Ben Amatot tapmas.
Kas sa vihkad oma ema, Greg?
- Ei, see on midagi enamat.
Uurijad ei usu,
et Greg osales teadlikult Beni mõrva
ja talle süüdistust ei esitata.
Cheryli kohtuprotsess
kestab viis päeva.
Vandekohtunikud
võtsid mõtlemiseks aega 4-5 tundi.
Loodad, et vandekohtunikud saavad
sinuga sama ettekujutuse juhtumist,
aga sa ei tea enne,
kui saabub kõne ja öeldakse:
"Tule kohtumajja tagasi.
Nad on valmis."
Cheryl mõisteti süüdi 1. astme mõrvas
ja talle määrati enneaegse vabanemise
võimaluseta eluaegne vanglakaristus.
Selle eest põgeneda polnud võimalik
ja see tal ei õnnestunud.
Cheryl Kunkle sureb vangistuses.
Arvad, et saad lõpuks rahu,
aga see rahu ei saabu kunagi.
Keegi ütles mulle,
et surrakse kaks korda.
Esimene kord sured,
kui sured füüsiliselt.
Teist korda sured,
kui keegi sind tundnud inimene
sind viimast korda mainib.
Ma ei taha, et Beni unustataks.
Tahan, et teataks, kes ta oli.
Ta oli väga helde,
väga hooliv, väga armastav.
Ta oli kõige
toredam inimene maailmas.
Igatsen Beni juures kõike.
Ben Amato lahke hing
tõi ta ellu palju inimesi,
kuid lootusetu
romantikuna soovis ta leida
selle ühe
erilise inimese, keda armastada.
Selle asemel
leidis ta Cheryl Kunkle'i,
kelle sõnuseletamatu julmus
viis tapva suhteni.
Tõlkinud Oliver Aunver
F&P